السلام عليكم، من فترة بسيطة كنت أتكلم مع شخص مسيحي
على الفيس بوك، فقال لي: "أنت تعلمون
أننا نعبد إله واحد و أنتم يا مسلمون بتستعبطوا
أو ربما التعليم الفاشل
جعلكم أغبياء لا تفهمون"، فرددت عليه
و قلت له: إحنا فعلاً بنستعبط
إزاي مش قادرين نفهم الدين البسيط ده!
إله واحد و لديه ابن
و هذا الابن هو أيضاً إله و عندهم روح قدس
هو أيضاً إله ... و مع ذلك
هم ليسوا ثلاثة هم واحد فقط!
لا فعلاً إحنا بنستعبط جداً،
فهل فعلاً المشكلة
في المسلمين أم المشكلة في الثالوث نفسه؟
و أنه لا يمكن أن يفهم
لأنه غير منطقي وغير صحيح؟
وهل الأباء الأوائل كانوا قادرين على فهم الثالوث؟
وهل الشمس والإنسان والأمثلة التي يقولوها المسيحيون دائماً
لشرح الثالوث تعتبر أمثلة منطقية؟
هذا ما سنتكلم عنه اليوم فتابعوا المقطع للنهاية.
الإله في الإسلام هو إله واحد، وحدانية مطلقة
لكن في المسيحية، إله واحد
لكن مكون من ثلاث أقانيم
و كلمة قنومة تعني شخص بالسريانية
يعني إله واحد مكون من ثلاث أشخاص: أب و ابن و روح قدس
الأب إله كامل و الابن إله كامل
و الروح القدس إله كامل
والأب ليس الابن وليس الروح القدس، لكنهم ليسوا ثلاثة، هم واحد فقط.
طبعاً سيخرج المسيحي ويقول: يا جاهل، الأب هو نفسه الابن
هو نفسه الروح القدس.
وهذا لا يعلم ماذا تكون عقيدته.
الأنبا بيشوي سكرتير المجمع المقدس الذي مات من فترة بسيطة، يقول أن:
"الأب ليس الابن وليس هو الروح القدس"
و هذا إيمان الكنيسة كلها حالياً.
لكنك لا تعلم.
المهم أننا عندما نقول لهم أن هذا الكلام لا يمكن أن يكون منطقياً و لا عقلاني و لا صحيح.
يكون الرد في الغالب عبارة عن: إتهامات
بعدم الفهم أو كلام عاطفي بحت
للتهرب من الإجابة عن:
كيف إله وإله وإله وفي نفس الوقت هم إله واحد؟
ويضربون أمثلة لتوضيح هذا الأمر
فيقولون مثل الإنسان:
عبارة عن جسد وعقل وروح.
وهل ترون يامسلمين! ثلاث أشياء: جسد وعقل وروح.
لكن ليسوا ثلاث أشخاص.
و يا مسلمين: أنظروا للشمس
ستجدونها مكونة من كتلة وضوء وحرارة،
ومع ذلك ليسوا ثلاث شموس لكن شمس واحدة.
ومثل الإصبع، مكون من ثلاثة أجزاء:
جزء وجزء وجزء.
لكنهم إصبع واحد.
لا يوجد مسيحي ستتكلم معه في موضوع الثالوث
إلا و ستجده يقول هذا.
لكن المشكلة أن هذه الأمثلة ليس لها علاقة بالثالوث المسيحي أصلاً.
لأن المشكلة ليست "كيف ثلاث مكونات تساوي شيء واحد؟"
هذا ليس فيه مشكلة
المشكلة أن الثالوث
ليس مكونات لشيء واحد
لكن كل واحد من الثالوث هو إله
يعني ليس جزءاً من إله و لا صفة من صفات الإله
و لا خاصية للإله
لكن في مثال الإصبع والشمس و الإنسان
نحن نتكلم عن مكونات و خواص
فالإصبع مكون من ثلاثة أجزاء
لكن لا نقول على كل جزء من إصبع
لكن الثالوث، نقول عن كل جزء منه إله
فهذه الأمثلة لا تحل المشكلة
لكنها تعتبر إعتراف بأن المشكلة ليس لها حل
فيضطرون للجوء لأمثلة ليس لها علاقة بالثالوث
و هذا معناه أن الثالوث لا يمكن فهمه لأنه غير صحيح
و هو مجرد إيمان يؤمن به المسيحيون
بدون أن يستطيعوا شرحه
ولاحظوا أني أتكلم عن أصل الدين
وليس عن نقطة فرعية أو ثانوية
فمعنى الكلام كما قلنا أن الأقانيم هي:
ذوات أو أشخاص، فالمسيحي ينكر أنه يؤمن بثلاث أشخاص
رغم أن هذا
من صميم دينه، لكنه بالطبع كونه يعيش
في مجتمعات يصعب أن تتقبل فكرة تعدد الألهة حالياً
فيخادعون ليفسروا الثالوث
على أنه ليس تعدداً، لكن في الحقيقة هو
تعدد واضح و صريح
حتى و لو أنكر عاوم المسيحية هذا الأمر
و بسبب هذ،ا الأنبا روفائيل و هو رجل من أهم رجال الكنيسة له مقطع خطير
يتكلم فيه عن الثالوث و يقول أن: التوحيد دخل علينا من الثقافة
غير المسيحية في المايكروفونات
نرى المقطع ... و نرجع لنكمل حديثنا
"الخطأ الذي يقع فيه معظم المسيحين و لا يدركون ذلك"
"بسبب"
"الثقافة غير المسيحية الداخلة على أدمغتنا رغماً عننا"
"ليل و نهار مايكروفونات مسلطة"
"تدخل فيك فكراً غير الفكر المسيحي"
"فكلكم تؤمنون بالتوحيد"
"غصباً عنكم"
"لكننا نؤمن أصلاً بماذا؟"
"الثالوث"
"ما الفرق بين الإثنين؟"
"الفرق، أنا أقول لك الأب غير الابن"
"واضح أمامي هكذا الأب غير الابن، صحيح!"
"و إلا لو كان الأب هو الابن"
"تكون النقطة هذه منطبقة على هذه، فيصبح خط"
"فلم يعد هناك الله"
"الأب غير الابن غير الروح القدس"
"هذا هو الإيمان المسيحي"
"لكن الثلاثة واحد في ماذا؟
في الجوهر، لكي يكون الله موجوداً لابد أن يوجد ماذا!"
"أب و ابن و روح قدس"
" لا يجوز غير هذا"
يدرك الأنبا روفائيل جيداً
أن المسيحية ليست ديانة توحيدية مثل الإسلام واليهودية
و يقول أن: "التوحيد هو مجرد ثقافة مسلطة علينا بالغصب"
النقطة التالية:
هل الأباء الأوائل كانوا قادرين على فهم الثالوث بسهولة؟
أحد أهم علماء و قديسين الكنيسة
في القرون الأولى، و هو يوستينوس الشهيد
الذي عاش في القرن الثاني الميلادي
يوستينوس له حوار أو مناظرة
مع شخص يهودي اسمه تريفون
هذه المناظرة موجودة و مترجمة لأكثر من لغة
على سبيل المثال: دار باناريون
ترجمت هذا الحوار في هذا الكتاب
كتاب النصوص المسيحية في العصور الأولى
يحاول يوستينوس أن يشرح لتريفون أن الثالوث ليس فيه مشكلة
فيقول في صفحة 205:
قلت _يوستينوس يقول لتريفون_:
"إذاً بما أنكم تفهمون هذه النصوص من الكتاب المقدس
سأحاول إثبات ما أقوله،
أي أنه يوجد إله و رب أخر
تحت الله خالق كل الأشياء
كما هو مذكور في الكتاب المقدس،"
فهذا هو الثالوث عند أحد أهم
أباء القرن الثاني الميلادي
يقول أنه: "يوجد إله أخر تحت الله خالق كل الأشياء"
و كذلك أوريجانوس الذي عاش في القرن الثاني و الثالث الميلادي
و كان رئيس مدرسة الإسكندرية
و يلقب بالعلامة و هو صاحب واحد من أهم
المؤلفات في تاريخ المسيحية و هو
"الهيكسابلا" يعني الكتاب السداسي
لن نتكلم عن الهيكسابلا اليوم لكن تقدرون على البحث عنها
و ترون عظمة هذا العمل وأهميته
أوريجانوس كان يعتقد بالتبعية
يعني الابن إله أقل من الأب
الأب فوق والابن تحته بقليل
كذلك نفس الشيء العلامة ترتليانوس الذي عاش في القرن الثاني و بداية القرن الثالث الميلادي
ترتليانوس له كتابات للدفاع عن المسيحية
و كان أيضاً يعتقد بالتبعية مثل أوريجانوس
بالإضافة لأريوس الذي كان له الكثير من الأتباع
إلى أن قضى عليه قسطنطين و غيره من الملوك و منعوا تعليمه
و من بعده نسطور أيضاً
فإذا كان هؤلاء مع قربهم زمانياً إلى حد ما من زمن كتابة الأناجيل
لم يقدروا على استيعاب فكرة الثالوث و وجود إله و إله و إله
كل واحد منهم مساوي للأخر و أنهم ليسوا ثلاثة بل إله واحد
فأما أنهم لا يفهمون
أو أن العقيدة نفسها يستحيل فهمها و شرحها و لا يمكن
و لا يؤمن بها إلا من يلغي عقله
و هي نتيجة واضحة لإختلاط المسيحية بالوثنية
لذلك قالوا: "حينما دخلت المسيحة روما
لم تصبح روما مسيحية
وإنما أصبحت المسيحية رومانية"
بمعنى أن المسيحية تأثرت بالوثنيات الموجودة في روما
فأصبح للمسيحية طابع وثني
و انحرفوا عن التوحيد النقي الذي جاء به المسيح ابن مريم _عليه السلام_
و هذا التوحيد ما زالت تسجله نصوص كتابهم المقدس حتى اليوم
"الرب إلهنا رب واحد"
سفر التثنية 6:4
لم يقل: "واحد في ثالوث" و لا "واحد مثلث الأقانيم"
كانت عقيدة بسيطة و منطقية مثل العقيدة الإسلامية، لكن انحرفوا و ضلوا
إذاً، قال الله عز وجل:
{ قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ
أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا
وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ۚ
فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ }
انتهت الحلقة و إذا استفدت إضغط زر الإعجاب و أنشر المقطع
و لا تنسونا من صالح دعاكم
و لو أحببت دعمنا يمكنك من خلال بايترون "Patreon"
و الرابط في وصف المقطع
و لو أحب أحد أن يناقشنا فيما قلناه
يمكنه ذلك و مستعدين دائماً لمناقشة صوتية أو مرئية
مع شخص له رتبة كنسية أو لديه أبحاث أو له صفة علمية
لا تنسونا من صالح دعائكم
و السلام عليكم و رحمة الله وبركاته